---
layout: post
title: LevelDB Analysis of Deleted Record Restoration Techniques
date: 2024-09-15 00:00:00
description: This is about the LevelDB forensics analysis by the prosecution.
tags: LevelDB forensics
categories: Prosecution
giscus_comments: true
related_posts: false
toc:
  sidebar: left
---

대검찰청 과제를 하며 공부한 내용들

<br>

## LevelDB Architecture

<br>

LevelDB는 Google이 설계한 Key-Value 저장소로 빠르고 효율적인 데이터 읽기 및 쓰기 작업을 위해 설계된 오픈소스 데이터베이스이다.   
LevelDB의 간단한 구조를 살펴보겠다.    

<br>

<div class="leveldb Architecture">
    {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/leveldb_arch.png" %}
</div>

<br>

**LevelDB**는 LSM(Log-Structured Merge) Tree 구조를 기반으로한 Key-Value Store로 높은 쓰기 성능과 디스크 공간 효율성을 제공하며 위 그림처럼 MEM(MemTable), IMM(Immutable MemTable), SST(Sorted String Table), LOG 등으로 구성되어있다.   

`MemTable`: LevelDB는 데이터를 우선 메모리에 저장한다. Key-Value 데이터 쌍을 SkipList 형태로 저장하며 Sort된 상태를 유지한다. 그리고 데이터가 가득 차면 IMM으로 전환되며 새 MEM을 생성한다.   
`Immutable MemTable`: 읽기 전용으로 변경된 MemTable이며 디스크로 Flush되기 전에 저장된 형태이다.   
`Flush`: IMM에 저장된 Key-Value 데이터 쌍을 디스크로 내보내는 과정으로 IMM을 SST 형태로 변환하여 디스크에 저장한다.   
`Sorted String Table`: SST는 여러 레벨로 나누어 관리되며 Level 0부터 데이터가 저장된다. Level 0에서는 IMM의 Key-Value 쌍이 바로 Flush되어 데이터 중복이 발생할 수 있지만 Level 1부터는 Compaction 과정을 거치며 중복된 데이터가 삭제된다.   
`Compaction`: 디스크에 저장된 여러 SST 파일을 병합하고 중복 데이터를 제거해 상위 레벨의 SST로 정리하는 과정이다. Compaction이 트리거되는 기준은 level 내 SST 파일이 일정 수(4개) 이상으로 생겼을 때, 또는 이후 level의 SST 파일의 크기가 임계값을 초과했을 때이다. 이후 SST들 간 겹치는 Key 범위를 선택하고 병합해 중복된 Key를 제거하고 정렬된 상태로 상위 level로 보낸다.   
`LOG`: 모든 쓰기 작업은 MEM에 저장되기 전 먼저 WAL(Write-Ahead Log)에 저장된다. 이는 비정상적인 종료 시 데이터 복구를 위해 사용되며 손상된 MEM을 복구할 수 있다.   

<br>



## SST Architecture

LevelDB의 데이터 복구는 크게 메모리에서의 복구, 디스크에서의 복구로 구분할 수 있다. 
먼저 디스크에서의 복구를 설명하기 위해 디스크에서 Key-Value가 저장되는 형태인 SST 구조를 더 자세하게 분석해보겠다.   

<div class="SST Architecture">
    {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/SST.png" %}
</div>

`Data Block`: variable한 크기로(기본 4KB), Key와 Value 데이터 쌍을 저장하는 장소   
`Filter Block`: variable한 크기로(기본 4KB), Data Block의 타켓 Key가 있는 지 유무 확인   
`Metaindex Block`: variable한 크기로(기본 4KB), Filter Block의 메타 데이터 저장   
`Index Block`: variable한 크기로(기본 4KB), Data Block의 메타 데이터 저장   
`Footer`: variable한 크기로(기본 4KB), Metaindex/Index Block의 Block Handle 관리   


## Entry 구조

<div class="SST Architecture">
    {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/entry.png" %}
</div>

<br>

SSTable의 각 Block은 Block Builder 함수를 통해 생성하며 각 Block은 동일한 형식(Entry)으로 데이터를 저장되며 위와 같은 Entry 구조를 갖는다.


## 삭제 시나리오

분석에 영향을 주는 요인은 배제   
- Compression(데이터를 인코딩하여 압축하는 과정) 비활성화
- Filter 비활성화 

삽입:   
+ Key: KMS{n}
+ Value: dankook_sslab{n}
+ n: 0~400,000

삭제   
+ KMS{n}에서 n의 범위가 0~120,000인 key

* * * 

### LevelDB에서 Key-Value 탐색 과정

<div class="SST Architecture">
    {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/SSt_Data_block.png" %}
</div>

① Footer에서 Index Block의 Offset을 획득   
② Index Block의 Max Key에 따라 해당 Key의 Data Block Offset 획득   
③ Data Block의 Restart Point에 따라 적절한 Entry로 이동   
④ 해당하는 Key-Value 쌍 획득   

* * *

#### 예시로 Key: KMS1, Value: dankook_sslab1을 찾아가는 과정 분석



### Footer 구조

<div class="Cell Architecture" style="max-width: 50%; margin: auto;">
    {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/footer.png" %}
</div>

<br>

- Block Handle format
 - Offset: varint64
 - Size: varint64
 - LevelDB에서 블록 데이터를 참조하는데 사용되는 구조

* Meta Index Block’s index (char[p])
* Index Block’s index (char[q])
* Padding (char[40-p-q])
* Magic number (8B, fixed)


Metaindex/Index Block의 Block Handle을 관리   
원하는 Key-Value 쌍을 얻기 위해선 Index Block의 내용을 알아야 하므로 Index Block의 Offset을 얻기 위해 Footer의 구조를 분석해야 한다.


<div class="Cell Architecture">
    {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/footer_2.png" %}
</div>

<br>

Footer size만큼 SSTable의 마지막 48Byte를 출력했다.   
Metaindex + Index block handle을 디코딩하면 Index Block handle의 Offset 획득 가능   
그리고 Index Block으로 이동한다.   

* * *

## Index Block 구조

Index Block은 Data Block의 메타 데이터를 저장한다.   
Data Block의 메타데이터를 알아야 Data Block으로 이동할 수 있으므로 Index Block을 분석해야 한다. 

<div class="Cell Architecture">
    {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/Index_block.png" %}
</div>

<br>
위에서 설명한 Block entry구조처럼 다음 키값을 가진다.   
* Key: 해당 데이터 블록의 최대 키(Max Key)   
* Value: 해당 데이터 블록의 Offset과 Size   

`Shared key length`: 이전 키와 중복되는 키의 길이(아래 예시에서는 첫 키이므로 중복되는 부분이 없다)   

`Unshared key length`: 이전 키와 중복되지 않는 키의 길이   

`Value length`: Value의 길이   

`Unshared key`
+ Max Key: KMS10117: 해당 데이터 블록에서 가장 큰 키 
+ index: 86 27 -> little endian으로 바꾸면 2786 -> 10118번째 key(시작이 KMS0)   

`Value`
+ Data Block의 Offset과 Size를 가진 Block Handle로 구성
+ Offset과 Size로 분류한 후 해당 Data Block으로 이동

* * *

## Data Block 구조

<div class="Cell Architecture">
    {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/Data_block_arch.png" %}
</div>

Data Block은 Data Entry Block, Restart Point로 구성된다.   
`Data Entry Block`: 실제 Key와 Value 쌍이 저장   
`Restart Point`: Data Block 내 키들을 효율적으로 검색하기 위한 각 Data Block Entry의 Offset의 모음   

<br>

Restart Point에서 KMS1이 존재하는 Data Entry Block으로 이동하기 위해 첫 번째 Offset인 0x 00 00 0 00으로 이동(key는 이미 정렬되어 있으므로)   

Data Block의 Restart Point에 따라 Entry로 이동   
각 Data Block Entry의 위치를 파악하기 위해 탐색   
4B 단위의 Restart Point를 분석 후 이동   
KMS1을 찾기 위해선 첫 번째 Data Block Entry로 이동   

* * *

<div class="Cell Architecture">
    {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/fdata_arch.png" %}
</div>

그러면 해당하는 Key-Value 쌍 획득   
Key: KMS1   
Value: dankook_sslab1   

`Shared key length`: 3
* 앞 키인 “KMS0”과 찾는 키인 “KMS1”에서 “KMS” 3글자가 중복됨(맨 앞 문자열부터 기준으로)   

`Unshared key length`: 9
* 앞 키인 “KMS0”과 찾는 키인 “KMS1”에서 “KMS” 뒤부터 1 + index가 중복되지 않은 key부분   

`Value length`: 14
* dankook_sslab1의 길이   

`Unshared key`:
* 앞에 중복된 부분인 “KMS”는 생략된다.
* 그 뒤 “1”이 오고 그 뒤에 index 부분이 포함된다.
* 01 02:  01은 어떤 의미인지 모르겠으나 02는 두 번째 key를 나타낸다.

* * *

## Delete가 이루어지는 과정

1. WriteBatch::Delete를 통한 Delete 요청
    - `rep_`: WriteBatch의 내부 버퍼이며 memtable에 삽입된다.
    - Sequence: fixed64
    - Count: fixed32
    - Data: record[count]

2. WriteBatch(req_)를 MemTable에 삽입

3. rep_에서 받은 record에 따라 MemTableInserter에서 Delete() 처리
    - Record:
    - `kTypeValue` (삽입할 데이터의 타입), `kTypeDeletion` (삭제할 데이터의 타입)

4. MemTable에 삭제할 key에 대한 delete marker가 기록
    - Delete 연산은 다음과 같은 정보로 처리
    - Key: 삭제할 key
    - Value: 빈 value
    - Type: `kTypeDeletion` (삭제 명령)
    
5. 같은 Level에서 Compaction이 이루어진다면 해당 key와 value는 제거

* * *

- **Memtable에서 삭제된 키가 존재하는 경우**
  - Memtable 내에서 즉각적으로 삭제되지 않는다.
  - 삭제됐음을 나타내는 Delete Marker를 추가되어 Memtable에 삽입
  - Flush되는 시점에서도 그대로 내려온다.

- **SSTable에서 삭제된 키가 존재하는 경우**
  - Compaction 과정이 진행되어야 물리적으로 데이터가 삭제된다.
